Il ballottaggio frena agli estremisti, beh, è esattamente questa la domanda affascinante
che fa da motore alla nostra videoverview di vulgativa di oggi.
Stiamo per immergerci in un paper di economia politica davvero incredibile, che ci dimostra
come una regola elettorale all'apparenza tecnica, quasi noiosa, possa in realtà stravolgere
del tutto la politica locale e la nostra vita di tutti i giorni.
Con un tono che vogliamo mantenere energie con massolutamente accurato, andremo a confrontare
il turno unico con il ballottaggio, vedremo come funziona quel famoso confine dei 15.000
abitanti nei comuni italiani e scopriremo perché, paradossalmente, avere più candidati
in corsa, significi, avere meno poteri agli estremi, e pensate un po' anche una minore volatività
fiscale.
Insomma, i dettagli contano, entriamo subito nel vivo.
Allora, partiamo dalle basi e mettiamo a confronto i due sistemi.
Da una parte abbiamo il turno unico, una gara secca, chi prende anche solo un singolo voto
in più degli avversari, vince, senza sé e senza ma.
Dall'altra parte c'è il ballottaggio.
Si al primo giro nessuno tiene la maggioranza assoluta, i due candidati più votati vanno
un secondo round, a un vero e proprio scontro diretto.
Potrebbe sembrare solo un cavillo burocratico giusto?
Eppure, come vedremo, questo piccolo dettaglio nasconde un meccanismo in grado di alterare
in modo radicale, il modo in cui i politici si comportano e formano le loro alleanze.
Tutto questo ci porta un esperimento naturale letteralmente servito su un piatto d'argento,
che appreso forma in Italia a partire dei primi anni novanta.
La legge ha tracciato una linea invisibile, ma netta.
I comuni sotto i 15.000 abitanti votano con il turno unico, mentre quelli soprai 15.000
abitanti usano il ballottaggio.
Per i ricercatori, questa divisione è stata una vera e propria minera d'oro.
Hanno potuto confrontare città praticamente i denti che per economia, cultura e geografia,
separate però da un'unica, cruciale regola del gioco.
E qui emerge un paradosso fantastico.
L'ogica vorrebbe che un sistema doppiuturno essendoci più spazio per tentare la fortuna,
favorisca il chaos, la dispersione e magari di ammegafoni più grandi alle voci radicali.
Quindi la domanda sorge spontania, ma è davvero possibile avere più candidati sindaco
e allo stesso tempo meno estremismo politico.
La risposta dei dati è un gigantesco sì.
Il ballottaggio affolla letteralmente la scena politica di candidati,
ma incredibilmente si traduce in un'aggestione della città molto più moderata.
E i numeri confermano questa anomalia in un modo che non lascia spazio a dubbi, 29%.
Passando nei comuni che si trovano un soffio sopra la soglia di 15.000 abitanti,
si registra un balzo in avanti del 29% nel numero di candidati sindaco,
rispetto a quelli appena sotto la soglia, è un aumento enorme, significa che il doppiuturno
invoglia davvero più persona a mettersi in gioco.
Eppure, nonostante questa valanga di candidati,
l'influenza delle frange più estreme crolla vertiginosamente.
Ma perché?
Ok, diamo un'occhiata alla teoria dei giochi che c'è dietro e affascinante.
Al primo turno del ballottaggio, i partiti moderati sanno di avere numeri dalla loro parte,
possono tranquillamente permettersi di correre da soli senza firmare patti e col diabolo.
Sanno benissimo che se passano a secondo turno,
gli elettori dei partiti estremisti, rimasti esclusi,
andranno a votare il candidato moderato più vicino a loro,
pur di non far vincere lo schiaramento opposto.
I risultato, gli estremi vengono tagliati fuori dai tavoli che contano,
e i moderati vincono senza subire ricatti politici.
Nel turno unico invece, la musica cambia brutalmente.
Dato che si vince al primo colpo e ogni singola preferenza pesa come un macinio,
un candidato moderato non può assolutamente permettersi di disperderi voti.
È matematicamente obbligato a stringere alle anze e a scendere a compromessi
con le fazioni più estreme già prima del voto.
Se non lo fa, la frangia radicale corre da sola,
ruba quei pochi voti cruciali e regala la vittoria agli avversari.
Ecco perché qui, in questo sistema,
le ali estreme hanno un potere contractuale pazzesco.
A supporto di tutto ciò, il ricercatore ha isolato,
un'osservazione empirica molto chiara.
Guardandai dati storici del partito comuniste italiano,
analizzato in modo totalmente neutrale per capire le dinamiche
delle formazioni politicamente più marcate,
hanno notato una cosa curiosa.
Nel sistema ballottaggio, questo tipo di fazioni
al doppio della probabilità di presentarsi alle lezioni correndo da sole.
Certo, così misurano la loro vera forza letterale,
ma perdono totalmente la capacità di dettare la genda al futuro sindaco,
perché loro voti non sono essenziali per vincere il primo round.
Quindi, riepilogando,
il ballottaggio produce due effetti cristallini.
Un aumento dei candidati sindaco
è un drastico calo di potere per gli estremi,
praticamente agisce come un filtro potentissimo.
Toglia le frangere radicali il megafono
durante la formazione delle alleanze.
E' la cosa più pazienza di tutte,
è che questo avviene anche se le preferenze
degli elettori rimangono identiche.
Non è la gente che cambia idea,
è semplicemente la regola del gioco
che disinesca l'estremismo
e spinge inevitabilmente la politica verso il centro.
Sezione 1, la volatilità fiscale
e l'impatto sui cittadini.
Ora, vi starete chiedendo, ok,
ma a me nella vita di tutti i giorni cosa cambia?
Cambia è come?
Perché la vera conseguenza di questa teoria politica
si misura dritta nel portafoglio di tutti?
Le tasse.
Nello specifico, la ricerca analizza l'imposta
comunale sugli movili per l'impresa
introdotta negli anni 90,
un tema che scotta in qualsiasi municipio.
Per analizzare le fruttuazioni delle tasse,
i ricercatori hanno servato un dato empirico
nudo e crudo sui bilanci comunali,
senza prendere le parti di nessuno,
la tendenza statistica è questa.
Le amministrazioni di centro-sinistra tendono in porre
alicote più alte sull'impmovili delle imprese
per finanziare servizi pubblici,
mentre le amministrazioni di centro-destra
tendono ad abbassarle.
Ripeto, non è un giudizio di valore,
è un dato matematico servato nei bilanci dei comuni italiani.
Bene, immaginate cosa succede
quando cambia il colore politico in città.
Nel comuni a turno unico,
un passaggio di testimone provoca
delle montagne russe fiscali.
Le tasse oschillano violentemente
perché il sindaco, o staggio delle frangie estreme,
deve a secondare le loro richieste di cambiamenti drastici.
Al contrario, nei comuni col ballottaggio,
dove il sindaco è moderato
e non ha debiti di qualizione con gli estremisti,
le tasse rimangono incredibilmente piatte e stabili,
anche se la città passa dalla destra
alla sinistra o viceversa.
L'impatto numerico di questa stabilità
è a dir poco clamoroso,
61%.
Lo studio ci dice che, nei comuni col ballottaggio,
la volatilità delle tasse
nel tempo crolla del 61%.
Immaginate di essere un imprenditore.
Passate dal non avere la minima idea
di quantità se paguerete l'anno prossimo
a un ambiente prevedibile e sicuro.
Questa stabilità è il frutto diretto di governi
che non sono sotto scacco,
liberi dalle contino e pressioni di alleati radicali.
E' attenzione, non finisce mica qui.
I ricercatori hanno misurato anche la volatilità transversale,
cioè la differenza del livello delle tasse
tra comuni molto simili nello stesso identico anno.
Anche qui, il crollo è vertiginoso,
71% in meno.
Questo significa che il ballottaggio non si limita
a calmare le acque in un singolo comune,
ma uniforma e rende coerenti le politiche economiche
tra città diverse.
Crenzo ma un clima di grandissimo equilibrio di fuso.
Arrivati a questo punto,
viene spontaneo a farsi l'avvocato del diavolo.
Non è che le tasse sono più stabili
solo perché con il ballottaggio
e sindaci durano di più sulla poltrona,
un'ottimo obiezione
che lo studio ha subito testato.
Ma i dati dicono di no.
Il turnover politico è virtualmente identico.
I sindaci nei comuni soprequindici mila abitanti
non restano in carica più a lungo.
I governi cadano e si rinnovano
con la stessa esatta frequenza
in entrambi sistemi.
La stabilità fiscale non è data da chi
stai incollato alla sedia,
ma proprio dall'approccio moderato delle politiche.
Se dovessemo otta tuarci
la conclusione di questo studio sarebbe questa cittazione.
Il ballottaggio riduce l'influenza
degli estremisti e induce moderazione.
Il nesso di causalità è provato.
Se togli alle frangestreme
il potere di ricattarti quando formili alleanze
otteni subito un'economia locale
più solida e prevedibile.
Non è teoria campata per area
e un meccanismo istituzionale potentissimo
che fa da scudo
alla nostra economia contro scossoni inutili.
Sezione 2.
Un freno agli estremismi.
Lezioni per le istituzioni.
Facciamo un passo indietro
e guardiamo la foresta invece del singolo albero.
Questo gigantesco esperimento naturali italiano
è una lezione d'oro
per il design delle democrazie di tutto il mondo.
Capire come basta ritoccare
una regola di voto per spegnere la polarizzazione
e una scoperta accruciale,
specialmente al giorno d'oggi,
dove le estremismo politico sembra farsi largo un po' ovunque
nelle nazioni sviluppate così come in quelle emergenti.
Derresto sappiamo tutti molto bene
che un estremismo politico senza freni
fa da agli enormi.
La ricerca ce lo ricorda senza mezzitermini,
riduce il benessere generale,
soprattutto per chi cerca stabilità
per vivere il lavorare.
Genera un clima socialetossico
pieno di disaccordi costanti
e cosa piggiore paralizza i processi decisionali.
Un governo bloccato dai veti delle fazioni estreme
semplicemente non decide,
danneggiando l'intera comunità.
E questo ci lascia con un interrogativo finale
che fa davvero riflettere.
Se una soglia burocratica di 15.000 abitanti,
un numero su un foglio di carta
ha il potere di stravolgere così profondamente
l'economia e la politica di un'intera città,
quali altre regole invisibili
plasmano in silenzio la nostra società.
Quanto di ciò che viviamo ogni giorno
è dettato dai granaggi istituzionali nascosti
che diamo completamente per scontati.
È un pensiero provocatorio
che ci invite a guardare le fondamenta
stesse delle nostre democrazie
con occhi completamente nuovi.